Covid-19 análise espaço-temporal.

### 2020-10-29 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

 O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pelo vírus da Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.

@@

 Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Fevereiro de 2020. O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.

@@

 Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígnos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.

@@

>>>>

 O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.

@@

 Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Janeiro de 2020. O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.

@@

 Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local. O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.

@@

[8] -
